title:: TBD: 远程工作的光谱

- 随着疫情的不断延续，远程工作已经不再是新鲜事物。对绝大多数公司和团队来说，远程工作已经不再是 Yes/No 的问题，而是选择在光谱中哪一侧的问题。最近正在处理这方面的事务，因此了解了国内社保以及公积金政策的相关情况以及公司会面临的一些取舍。今天这篇文章就跟大家聊聊远程工作的光谱，相信会对大家在挑选远程工作(尤其是大陆的职位)时有帮助，避免踩坑。
-
- 文化光谱
	- 团队文化决定了这个团队中的大多数人如何工作，根据团队的远程办公程度可以大致切分出如下色块：
	- 无远程办公
		- 团队都在办公室办公，不提供远程办公选项，个别团队会支持弹性工作时间，但通常弹性有限。
	- 在家办公
		- 团队中的大多数人都在家办公，但是提供在家办公的选项。
		-
		- 这个色块中聚集了大量的团队，不少团队都因为身处这个色块就号称自己是远程办公团队，我们需要额外甄别具体的波长：不同团队的在家办公策略差异很大。
		- 在家加班
			- 有的团队员工申请在家办公会消耗当年的年假，甚至记做不带薪水的事假。我见过最极端例子是某公司 HR 声称我们公司支持员工周末在家办公，非常可笑。
		- 需要提前审批
			- 有的团队在家办公需要提前向上级领导申请并等待审批，个别团队申请在家办公的流程跟请假一样冗长，以此打击员工申请在家办公的积极性。
		- 支持长期在家办公
			- 有的团队支持员工在经过审批后长期在家办公。绝大多数团队都是有保留的实施这项政策，很多时候都只允许信任度相对比较高的员工长期在家办公。
		- 自由在家办公
			- 团队支持员工自由选择在家或者在办公室办公。这个选项已经与下一级的同时区远程非常接近了，差别在于团队中大多数人还是在办公室办公，由此导致沟通工具和工作方式的选择出现的绝巨大差异。
	- 同时区远程
		- 这个色块中的团队也通常叫做 Remote First，从团队成立的第一天开始就在远程工作，个别团队会直接不提供线下的办公场所。
	- 跨时区远程
		- 这个色块中的团队也被叫做 Globally Remote，团队中的成员分布在全球各地，处于不同的时区。
	- 分布式办公
		- 这个色块中的团队员工分散在全球各地，流动性很大，无法通过常规的私聊来沟通。多见于大型的开源社区。
- 社保光谱
	- 对在大陆求职的工程师来说，社保和公积金是一个绕不开的问题，而公司如何处理你的社保往往也能凸显出他们的诚意和态度。
	- 不交社保
		- 首先需要说明的是，这是非法行为。《社会保险法》第八十四条规定：“用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上三倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五百元以上三千元以下的罚款。”
		- 其次，个别公司会通过在原定的工资上予以涨幅来代替社保，通常是实现方式是员工个人签订 `自愿放弃社保` 的承诺书，这在法律上仍然是不被允许的，而且经济上也不划算。
		- 以北京工资税前 10000 为例，公司需要缴纳 (19%+10%+0.8%+0.4%+0.8%) = 31%，即 3100 元的五险，12 %，即 1200 的公积金。公司予以的补贴需要达到税前工资的 43% 以上才能覆盖个人通过其他渠道缴纳同等五险一金的开销。
		- 如果为了额外的工资增幅放弃缴纳完整的五险一金，选择缴纳居民保险，那就需要注意公司缴纳的五险一金跟个人缴纳是有差异的：
			- 公司可以购买五险，而个人只能购买养老保险和医疗保险
			- 在很多城市，个人缴纳社保不积累年限，在落户和买房时会遇到问题
		- 如果公司主动提出不交社保，而且补偿的金额不到基本公司的 43% 以上，你被坑了，
	- 公司所在地社保
		- 不论员工在哪里工作，公司都选择在公司所在地缴纳社保。
	- 社保代缴
		- 公司通过专门的社保代缴公司缴纳社保。
	- 劳务派遣
		- 公司与当地的公司签定劳务派遣协议。
	- 当地社保
		- 公司在当地成立分公司
- 总结
	-
- 参考资料
	- [5 varieties of remote working in companies](https://joel.is/5-varieties-of-remote-working/)
	- [职工医保or居民医保？个人参保该怎么选？](http://ylbz.yn.gov.cn/index.php?c=show&id=2108)
	- [北京市五险一金及税后工资计算器](https://salarycalculator.sinaapp.com/city/beijing)
	- [中国薪水税收 (中国居民)](https://salary.directhr.cn/zh)